Algunas cosas no son normales. Me
refiero a que si sales y empiezas a
medir cosas como la altura humana, el
coeficiente intelectual o el tamaño de
las manzanas en un árbol, vas a
encontrar que para cada una de esas
cosas la mayor parte de los datos se
agrupa alrededor de un valor promedio.
Esto es tan común que lo llamamos
distribución normal, pero algunas cosas
no son así. La naturaleza presenta leyes
de potencias en todas partes. Eso parece
extraño. La naturaleza se está
sintonizando con la criticalidad.
Si haces una medida burda de qué tan
grande es la guerra mundial según cuánta
gente muere, descubrirás que sigue una
ley de potencias. El resultado va a
variar entre 10 millones 100 millones.
La probabilidad de que ocurran eventos
muy grandes es mucho mayor de lo que
esperarías de una distribución normal. Y
estos sesgan el promedio.
El sistema que estás viendo no tiene una
escala física inherente. Es muy difícil
saber qué va a suceder después.
Cuanto más mides, más grande es el
promedio, lo cual es muy raro. Parece
imposible. Es muy importante tratar de
entender qué juego estás jugando y
cuáles serán los beneficios a largo
plazo.
A finales del siglo XIX, el ingeniero
italiano Vilfredo Pareto se topó con
algo que nadie había visto antes.
Sospechaba que podría haber un patrón
oculto en la cantidad de dinero que la
gente gana. Recopiló registros de
impuestos sobre la renta de Italia,
Inglaterra, Francia y otros países
europeos y para cada uno graficó la
distribución de los ingresos. En todos
los países que examinó observó el mismo
patrón, un patrón que aún hoy se
mantiene en la mayoría de los países y
no es una distribución normal. Si
piensas en una distribución normal como
la altura, hay un promedio claramente
definido y los casos extremos
prácticamente nunca ocurren. Nunca vas a
encontrar a alguien que mida, por decir
cinco veces la altura promedio. Eso
sería prácticamente imposible, pero las
distribuciones ingresos de Pareto eran
distintas. Mira esta curva para
Inglaterra. muestra el número de
personas que ganan más de cierto
ingreso. La curva comienza con una caída
pronunciada. La mayoría de la gente gana
relativamente poco, pero luego desciende
de manera gradual, mucho más lenta que
en una distribución normal y abarca
varias órdenes de magnitud. Había
personas que ganaban cinco veces, 10
veces, incluso 100 veces más que otras.
Ese tipo de dispersión no ocurriría si
los ingresos se distribuyeran
normalmente. Para reducir esta enorme
dispersión de datos, Pareto calculó los
logaritmos de todos los valores y los
trazó. En otras palabras, utilizó una
gráfica logarítmica y al hacerlo, la
amplia curva se transformó en una línea
recta. La pendiente era aproximadamente
de -1.5, 5, lo que significa que cada
vez que se duplica el ingreso, digamos
de 200 a 400 libras, la cantidad de
personas que ganan al menos esa cantidad
disminuye por un factor de 2 elevado a
la 1.5, que es alrededor de 2.8. Y este
patrón se mantiene cada vez que se
duplican los ingresos. Pareto pudo
describir la distribución de los
ingresos con una ecuación sencilla. El
número de personas que ganan un ingreso
mayor o igual a x es proporcional a 1
sobre x elevada a la potencia 1.5. Eso
observó Pareto para Inglaterra, pero
realizó el mismo análisis con datos de
Italia, Francia, Prusia y muchos otros
países. Y vio lo mismo una y otra vez.
Cada vez los datos se transformaban en
una línea recta y las pendientes eran
notablemente similares. Eso significaba
que Pareto podía describir la
distribución de ingresos en cada país
con la misma ecuación, [música] uno
sobre el ingreso elevado a alguna
potencia, donde la potencia es solo la
pendiente absoluta de la gráfica
logarítmica.
Este tipo de relación se llama ley de
potencias. Cuando pasas del mundo de las
distribuciones normales al de leyes de
potencias, las cosas cambian demasiado.
Para ilustrar esto, visitamos el casino
para jugar tres juegos diferentes. En la
mesa número uno puedes lanzar una moneda
100 veces. Cada vez que la lanzas y sale
cara, ganas
La pregunta es, ¿cuánto estarías
dispuesto a pagar para jugar este juego?
Bueno, necesitamos calcular cuánto
esperarías ganar en este juego y luego
pagar menos que el valor esperado. La
probabilidad de que salga cara es de un
medio. Multiplícalo por
y luego por 100 lanzamientos.
Eso da una ganancia esperada de $50. Así
debes considerar pagar cualquier
cantidad menor a $50. Claro, puede que
no ganes cada vez, pero si juegas el
juego cientos de veces, las pequeñas
variaciones a ambos lados del promedio
se cancelarán y puedes esperar obtener
una ganancia. Una de las primeras
personas en estudiar este tipo de
problema fue Abraham de Moab. A
principios del siglo XVII demostró que
si graficabas la probabilidad de cada
resultado, obtienes una curva en forma
de campana que más tarde fue denominada
distribución normal.
La explicación tradicional de las
distribuciones normales es que cuando
muchos efectos aleatorios se suman,
entonces esperan distribuciones
normales. Por ejemplo, mi altura depende
de muchos factores aleatorios como mi
nutrición, la genética de mis padres,
ese tipo de cosas. Pero si estos efectos
aleatorios son aditivos, eso conduce a
distribuciones normales.
En la mesa número dos hay un juego un
poco distinto. Todavía puedes lanzar la
moneda 100 veces, pero ahora, en lugar
de ganar potencialmente por cada tiro,
tus ganancias se multiplican por algún
factor. Comienzas con
y cada vez que obtienes cara,
multiplicas tus ganancias por 1.1. Si en
cambio la moneda cae en cruz,
multiplicas tus ganancias por 0.9 y
después de 100 lanzamientos te llevas el
total, que es el dólar inicial por la
secuencia de 1.1 y 0.9. ¿Cuánto deberías
pagar para jugar esta vez? En cada
lanzamiento, tu ganancia puede aumentar
o disminuir y ambos resultados son
igualmente probables cada vez que lanzas
la moneda. El factor esperado en cada
turno es simplemente 1.1 + 0.9 9 / 2 que
es igual a 1. Entonces si comienzas con
tu ganancia esperada es simplemente
significa que deberías estar dispuesto a
pagar cualquier cantidad inferior a para
jugar este juego, ¿no? Bueno, si
observas la distribución de las
ganancias, puedes ver que podrías ganar
mucho. Si obtienes 100 caras, ganarías
1.1 elevado a la potencia 100. Eso es
casi $14,000. Aunque la probabilidad de
que eso ocurra es una 10 elevado a la
30, sería más probable que ganaras la
lotería tres veces seguidas. Por otro
lado, la mediana de la ganancia es de
aproximadamente 61 centavos. Entonces,
si solo vas a jugar una vez y quieres
tener las mismas probabilidades de
obtener ganancias, deberías pagar menos
de 61 centavos. Aunque de todos modos,
si jugaras el juego cientos de veces, tu
ganancia promedio sería de
[música]
Ahora observa lo que sucede si cambiamos
el eje X de una escala lineal a una
escala logarítmica. puedes ver que la
curva se transforma en una distribución
normal. Por eso este tipo de
distribución se llama distribución log.
Cuando los efectos aleatorios se
multiplican si tengo cierta riqueza y
luego mi riqueza aumenta un cierto
porcentaje el próximo año debido mis
inversiones y luego el año siguiente
cambia por otro factor aleatorio. En
lugar de sumar, estoy multiplicando año
tras año. Si tienes un producto grande
de números aleatorios, cuando tomas el
logaritmo de un producto, es la suma de
los logaritmos. Entonces, lo que era un
producto de números aleatorios se
traduce en sumas de logaritmos de
números aleatorios y eso es lo que lleva
la llamada distribución log normal. Y
las distribuciones loges producen
grandes desigualdades. No solo ves una
media, ves una media con una larga cola.
Es mucho más probable que ocurra en
eventos muy grandes, en este caso, que
se obtenga una riqueza tremenda de lo
que se esperaría en una distribución
normal.
La razón por la que esta curva es tan
asimétrica es porque la caída está
limitada a cero. Como máximo podrías
perder
Pero el alza puede seguir creciendo
hasta casi $14,000.
Ahora pasemos a la mesa tres. Nuevamente
lanzarás una moneda, pero esta vez
comenzarás con
y la ganancia se duplicará cada vez que
lances la moneda y seguirás lanzando la
moneda hasta que salga cara. Entonces,
el juego terminará. Si obtienes cara en
tu primer lanzamiento, ganas $2. Si
obtienes cruz primero y luego cara en tu
segundo lanzamiento, ganas $4. Si
sacaste dos caras y en tu tercer
lanzamiento una cruz, ganas $8 y así. Si
lanzaste n veces antes de obtener una
cara, recibirías 2 elevado a la n.
Entonces, ¿cuánto deberías pagar para
jugar este juego? Bueno, como en nuestro
ejemplo anterior, necesitamos calcular
el valor esperado. Supongamos que sacas
cara en tu primer intento. La ganancia
es de
y la probabilidad de ese resultado es de
1/io. Así que el valor esperado de ese
lanzamiento es Si te toma dos
lanzamientos a carcara, entonces la
ganancia es de $4 y la probabilidad de
que eso ocurra es de un cuarto. Así que
nuevamente el valor esperado es de $.
[música] También necesitamos considerar
la posibilidad de que salga cara en tu
tercer intento. En ese caso, la ganancia
es de $8 y la probabilidad de que eso
ocurra es de 1 sobre 8. Entonces,
nuevamente el valor esperado es $ y
debemos seguir repitiendo este cálculo
para todos los resultados posibles.
Debemos seguir agregando opciones de
para cada una de las opciones a lanzar
la moneda, digamos 10 veces o 100 veces
antes de que salga cara.
[música]
Sé que es extremadamente improbable,
pero la ganancia es tan grande que el
valor esperado de ese resultado sigue
siendo [música]
Por
esperado de todo el juego. Esto
significa que en teoría, el valor total
esperado de este juego es infinito.
Esto se conoce como la paradoja de San
Petersburgo. Si observas la distribución
de las ganancias, verás que no tiene
límite. Se extiende a través de todos
los órdenes de magnitud. Puedes ganar
$1,000, $100,000, incluso illón de o
más. Y aunque una ganancia de ,illón es
improbable, no lo es tanto. Es de
alrededor de uno en un millón. Ahora, si
transformas ambos ejes a una escala
logarítmica, verás una línea recta con
una pendiente de -1. La ganancia de la
paradoja de San Petersburgo sigue una
ley de potencias. La ley de potencias
específicas en este caso es que la
probabilidad de una ganancia x es igual
a x elevada a la -1 o 1 sobre x. En los
juegos anteriores, cuando tienes una
distribución normal o incluso una
distribución logribución,
su desviación estándar. [música] En una
distribución normal, el 95% de los datos
se encuentran dentro de dos desviaciones
estándar de los medios. Pero con una ley
de potencias, como en la paradoja de San
Petersburgo, no hay un ancho medible. El
estándar [música] es infinito.
Esto hace que estas leyes sean algo tan
distinto con algunas propiedades muy
extrañas. Imagina que tomas un montón de
muestras aleatorias y las promedias y
después tomas muestras aleatorias y las
vuelves a promediar. Vas a descubrir que
el promedio sigue aumentando, no
converge. Cuanto más mides, más grande
es el promedio, lo cual es muy raro.
Parece imposible, pero es porque tiene
una cola muy pesada. Significa que la
probabilidad de tener eventos enormes es
tan significativa que si sigues
midiendo, de vez en cuando vas a
encontrar uno de esos valores atípicos
extremos y van a sesgar por completo el
promedio. Es como decir que si estás en
una sala con Bill Gates o Elon Musk, la
riqueza promedio en esa sala va a ser de
100,000 millones de dólares o algo así,
[risas]
porque el promedio está dominado por un
valor atípico. Entonces, ¿por qué el
simple modelo de San Petersburgo produce
una ley de potencias?
Si observas la ganancia X, puedes ver
que crece exponencialmente con cada
lanzamiento de la moneda. X es = 2
elevado a la N. Pero observa la
probabilidad de lanzar la moneda tantas
veces para obtener una cara. Puedes ver
que esta probabilidad disminuye
exponencialmente. Entonces, la
probabilidad de lanzar una moneda n
veces es un medio elevado a la n. Pero
no nos interesa realmente el número de
lanzamientos, nos interesa la ganancia.
Sabemos que x es = 2 a la n, así que en
lugar de escribir 2 a la n ecuación de
probabilidad, solo podemos escribir x. Y
nos queda esto. La probabilidad de una
ganancia de x es igual a 1 sobre x o, en
otras palabras, x elevada a la potencia
de -1.
Cuando las juntas, las exponenciales
[música] conspiran para crear una ley de
potencias. Y es muy común en la
naturaleza, muchas veces cuando vemos
estas leyes, hay dos exponenciales
subyacentes que están bailando juntas
para crear una ley de potencias.
Un ejemplo son los terremotos. Si
observas información sobre esto,
encontrarás que los terremotos pequeños
son muy comunes, pero los terremotos de
magnitudes cada vez mayores se vuelven
exponencialmente más raros. Pero la
destrucción que causan los terremotos no
es proporcional a su magnitud, es
proporcional a la energía que liberan. Y
a medida que los terremotos aumentan en
magnitud, esa energía crece
exponencialmente. Hay una disminución
exponencial en la frecuencia de los
terremotos de una magnitud determinada y
un aumento exponencial en la cantidad de
energía liberada por los terremotos de
cierta magnitud. Cuando combinas esas
dos exponenciales
para eliminar la magnitud, lo que
encuentras es una ley de potencias. Pero
las leyes de potencias también revelan
algo más profundo sobre la estructura
subyacente de un sistema. Para ver esto
en acción, volvamos al tercer juego y a
la paradoja de San Petersburgo. Se
pueden dibujar los diferentes resultados
como un diagrama de árbol, donde la
longitud de cada rama es igual a su
probabilidad. Se empieza con una sola
línea de longitud uno y luego la mitad
para las dos primeras ramas, un cuarto
para las siguientes cuatro y así. Al
ampliar la imagen se sigue viendo la
misma estructura repitiéndose a escalas
cada vez más pequeñas. Es autosimilar
como un fractal y eso no es
coincidencia. Vemos al mismo patrón de
fractal en las venas de una hoja, las
redes fluviales, los vasos sanguíneos en
nuestros pulmones, incluso en los
relámpagos. Y en todos estos casos
podemos describir el patrón con una ley
de potencias. Estas leyes y los
fractales están intrínsecamente ligados.
Esto se debe a que las leyes de
potencias revelan algo fundamental sobre
la estructura de un sistema.
Aquí tengo un imán y un tornillo. Y
puedes ver que si los acerco, el
tornillo es atraído hacia el imán. La
razón es que tiene hierro, que es
ferromagnético.
Pero observa qué sucede si empiezo a
calentar esto. Ya, no
lo ves. No, se cayó. Se cayó. Si se
calienta de repente, deja de ser
magnético. Para descubrir qué ocurrió,
ampliemos la imagen de este imán. Dentro
de un imán, cada átomo tiene su propio
momento magnético. Puedes imaginarlo
como su propio imán o brújula pequeña.
Si el momento de un átomo apunta hacia
arriba, sus vecinos tienden a apuntar en
la misma dirección, ya que esto reduce
la energía potencial total del sistema.
Por lo tanto, a bajas temperaturas se
forman grandes regiones llamadas
dominios donde todos los momentos se
alínean. Y cuando también se alinean
muchos de estos dominios, sus campos
magnéticos individuales se refuerzan
para crear un campo general alrededor
del imán.
Pero si calientas el imán, cada átomo
comienza a vibrar vigorosamente, los
momentos cambian de dirección y la
alineación puede romperse. Y cuando
todos los momentos se cancelan, deja de
haber un campo magnético neto.
Ahora, si tienes el equipo adecuado,
puedes equilibrar cualquier material
magnético justo en ese punto de
transición, justo entre magnético y no
magnético. A esto se le llama punto
crítico y ocurre a una temperatura
específica llamada temperatura de curi.
Le pedí a Casper y al equipo que
construyeran una simulación para mostrar
lo que sucede dentro del imán. En este
punto crítico,
cada píxel representa el momento
magnético de un átomo individual.
Digamos que el rojo es arriba y el azul
es abajo. Cuando la temperatura es baja,
obtenemos estos grandes dominios donde
todos los momentos magnéticos están
alineados y se genera un campo magnético
general. Pero si aumentamos mucho la
temperatura, todos estos momentos se
mueven de arriba a abajo y se anulan
entre sí. Y el imán pierde su
magnetismo. Eso es exactamente lo que
pasó en la demostración. Pero si
ajustamos la temperatura al punto
adecuado, justo la temperatura de Cury,
entonces el patrón se vuelve mucho más
interesante.
Parece un mapa.
Un mapa.
Sí, parece el Mediterráneo o algo así.
Es casi estable.
Los átomos que están orientados en una
dirección tienden a mantenerse así por
un tiempo, pero claramente
también hay fluctuaciones. Los dominios
van y vienen constantemente. Tiene tanto
elementos de estabilidad como de
persistencia en el tiempo, algunas
características que son consistentes,
pero tampoco está fijo en un lugar. Sí,
porque
se ven cambios con el tiempo. [música]
Si amplias la imagen, puedes ver que los
mismos tipos de patrones se repiten en
todas las escalas. Hay dominios de
decenas, cientos, miles, incluso
millones de átomos. Simplemente no hay
una escala inherente al sistema, es
decir, está libre de escalas. Es como un
fractal. Y si trazas la distribución de
tamaños de los dominios, obtienes una
ley de potencias.
La geometría subyacente de repente
muestra un carácter fractal que no tiene
en ninguno de los lados de la transición
de fase. Justo en la transición de fase
hay un comportamiento fractal y se
manifiesta como ley de potencias.
De hecho, cada vez que encuentras una
ley de potencias indica que ese sistema
no tiene una escala intrínseca y eso es
característico de un sistema en un
estado crítico, lo cual resulta tener
enormes consecuencias. En un imán por
debajo de la temperatura de Cury,
normalmente cada átomo solo influye en
sus vecinos. Si el momento magnético de
un átomo se voltea hacia arriba, sus
vecinos tienen una probabilidad algo
mayor de hacerlo también, pero esa
influencia es local, solo alcanza unos
cuantos átomos. Pero a medida que el
imán se acerca a su temperatura crítica,
esas influencias locales comienzan a
encadenarse. Un giro empuja a su vecino
y ese vecino empuja al siguiente y así
sucesivamente como un rumor que se
propaga. El resultado [música] es que el
alcance efectivo de la influencia sigue
expandiéndose y justo en el punto
crítico se vuelve efectivamente
infinito. Un cambio en un lado puede
desencadenar una avalancha por todo el
material. Existen estas pequeñas causas,
solo un simple giro que resuena a través
de todo el sistema. Entonces llega justo
a ese ese punto donde el sistema está en
su máxima inestabilidad. Cualquier cosa
puede pasar. También es sumamente
interesante de alguna forma. Significa
que el sistema es más impredecible,
más incierto. Es realmente difícil saber
qué va a pasar luego y parece ser un
procedimiento natural que ocurre en
muchos sistemas diferentes en el mundo.
Uno de esos sistemas son los incendios
forestales.
En junio de 1988, un rayo provocó un
pequeño incendio cerca del parque
nacional Yellowstone. Esto no era nada
fuera de lo común. Cada año Yellowstone
recibe miles de rayos. La mayoría no
provocan incendios y aquellos que si lo
hacen tienden a quemar algunos árboles,
tal vez incluso algunas hectáreas antes
de extinguirse. Tres cuartas partes de
los incendios queman menos de 1000 m².
El incendio más grande en la historia
reciente del parque ocurrió en 1931. Ese
incendio arrasó con 700 haáreas, un área
un poco mayor que en Manhattan. Pero el
incendio de 1988 fue distinto. La chispa
inicial se expandió lento al principio,
cubriendo varios cientos de hectares.
Luego, durante los siguientes meses, se
fusionó con otros incendios pequeños
para crear un enorme complejo de
megaincendios que arrasaron con más de
560,000 heas de tierra. Eso es más o
menos el tamaño de todo el estado de
Delaware. Es 70 veces más grande que el
récord anterior y 50 veces el área de
todos los incendios de los 15 años
anteriores combinados.
Pero, ¿qué tuvieron de especial los
incendios de 1988? Para averiguarlo,
creamos un simulador de incendios
forestales. Tenemos una red de cuadrados
y en cada cuadrado un árbol puede estar,
puede crecer o puede no haber. Habrá
cierta probabilidad de que caigan rayos
y a mayor probabilidad habrá más
incendios. [música] Vamos a ejecutarlo.
Están creciendo árboles.
El bosque se está llenando
bien. Ya está muy denso.
¿Qué piensas que va a pasar?
Espero algunos incendios.
Tal vez ahora que Ah, qué bien. Buen
mini incendio.
Wow.
Wow. [risas]
Increíble.
Qué locura. [risas] No has ajustado los
parámetros, ¿verdad? Es como que
aún no. Aún no.
Esto ya de por sí parece una situación
muy crítica. Lo digo por lo grande que
era ese incendio. Este tipo de sistema
se ajustará solo a la criticalidad y
puedes ver cómo empieza a suceder. Creo
que ahora es un buen momento en el que
básicamente hay dominios de muchos
tamaños distintos y una forma de verlo
es que si algunos de estos dominios
crecen demasiado, entonces se forma un
solo incendio como ese oportuno. El
sistema va a propagarse por toda la zona
y la quema para reducirla un poco,
pero si es muy fuerte, ahora tienes
todas estas áreas sin árboles, entonces
van a crecer de nuevo para volver a ese
estado crítico. Puedo ver cómo es el
mecanismo de retroalimentación. El fuego
elimina todos los árboles y no queda
nada para quemar y eso tiene que
volverse a llenar.
Sí.
Sí. Pero si no ha habido un incendio, el
bosque se vuelve demasiado denso y es
perfecto para este tipo de incendios
enormes. Para un imán, tienes que
ajustarlo meticulosamente hasta el punto
crítico, pero el bosque llega
naturalmente ahí. Este fenómeno se llama
criticalidad autoorganizada y si lo
dejas correr, obtienes una distribución
de ley de potencias, una gráfica
logarítmica. Debe ser una línea recta.
Ese tipo de cosas parece completamente
aleatoria e impredecible y en cierto
modo lo son, pero siguen siendo un
patrón. Hay un patrón matemático
consistente en todos estos tipos de
desastres. Es impactante.
¿Hay algo fractal en esto? Sobre todo en
cuanto a los dominios de los árboles
cuando están en estado crítico, hay
áreas muy densas, hay áreas menos densas
y el resultado es que cuando cae un rayo
puede haber incendios de todos tamaños.
Más a menudo se producen pequeños
incendios que queman 10 árboles o menos.
Un poco menos frecuentemente, hay
incendios que afectan a menos de 100
árboles y de vez en cuando surgen estos
incendios masivos que resuenan en todo
el sistema. Se esperaría que, como el
incendio es tan grande, la causa fuera
un evento significativo. Pero ese no es
el caso, porque la causa de cada
incendio es exactamente la misma, un
solo rayo. La única diferencia es en
dónde cae el rayo y la conformación
exacta del bosque en ese momento.
Entonces, de una manera muy real, los
grandes incendios no son más que
versiones amplificadas de los pequeños y
aún peor, son inevitables. Lo que
aprendimos es que para los sistemas en
un estado crítico no hay eventos
especiales que causen los incendios
masivos. No hubo nada especial en el
incendio de Yellowstone. En 1935, el
Servicio Forestal de los Estados Unidos
inició la política de las 10 a. El plan
era extinguir cada incendio antes de las
10 de la mañana del día siguiente del
informe inicial. Ingenuamente, esta
estrategia tiene sentido. Si mantienes
todos los incendios bajo un control
estricto, ninguno va a salirse de
control. Pero resulta que esta
estrategia es extremadamente arriesgada.
Digamos que vamos a reducir la
probabilidad de rayos. Ahora es muy
baja, solo uno en un millón. Y también
vamos a aumentar un poco el crecimiento
de los árboles.
¿Qué crees que pase ahora?
Me imagino que va a haber algunos
incendios grandes, muchos momentos sin
fuego y luego algunos incendios enormes.
Sí,
[risas]
sí.
Ay, vaya. Actualmente el servicio de
bomberos tiene un enfoque muy distinto.
Reconocen que algunos incendios son
esenciales para reducir la probabilidad
de los megaincendios, así que dejan que
la mayoría de los incendios pequeños
ardan y solo intervienen cuando deben.
En algunos casos incluso provocan
pequeños incendios para quemar el
material acumulado, aunque podría tomar
años devolver el bosque a su estado
natural después de un siglo de sofocar
incendios.
Pero no son solo los bosques los que se
equilibran en este estado crítico.
Todos los días la corteza terrestre se
mueve y se reacomoda. Las tensiones se
acumulan lentamente a medida que las
placas tectónicas se rozan entre sí. La
mayoría de las veces solo se desmoronan
unas cuantas rocas. El suelo puede
moverse apenas una fracción de
milímetro, pero las tensiones se disipan
en minicismos que ni siquiera se
sienten.
Ahora mismo están ocurriendo pequeños
sismos bajo bajo tus pies. No puedes
sentirlos [música] porque son muy
pequeños. Pero son sismos. Los provocan
pequeños deslizamientos [música] en la
corteza terrestre,
pero a veces esos movimientos aleatorios
pueden desencadenar una poderosa
reacción en cadena.
En Cobe, Japón, la mañana del 17 de
enero de 1995 parecía normal. Era una
ciudad tranquila y aunque Japón es un
país que no es ajeno a los sismos,
Cobrido un gran terremoto en siglos.
Varias generaciones crecieron creyendo
que el suelo bajo sus pies era estable,
pero esa mañana en lo profundo del
subsuelo se liberó una tensión cerca de
la falla de Noyima. La tensión se
propagó a la siguiente sección de la
falla y luego a la siguiente. En
segundos, la ruptura se propagó a lo
largo de 40 km de corteza, desplazando
el suelo hasta 2 m y liberando una
energía equivalente a la de múltiples
bombas atómicas. [música] El terremoto
resultante destruyó miles de hogares y
la mayoría de las carreteras y vías
férreas principales. Mató a más de 6000
personas y obligó a 300,000 a abandonar
sus hogares.
Su alcance depende mucho del azar y de
la organización de todo ese campo de
tensiones en la corteza terrestre. Y
parece estar organizado de tal forma que
a menudo es posible que el terremoto se
deslice como una avalancha a lo largo de
un trayecto y se vuelva demasiado grande
y atípico. Pero si observas el proceso
detrás de ese terremoto, es exactamente
el mismo proceso físico. Es solo que el
proceso de generación de terremotos
produce naturalmente eventos que abarcan
una gama enorme de escalas y no estamos
acostumbrados a pensar en eso. Tenemos
esta creencia arraigada de que podemos
usar el pasado para predecir el futuro,
pero cuando se trata de terremotos o de
cualquier sistema en un estado crítico,
esa suposición puede ser catastrófica,
ya que son notoriamente impredecibles.
Entonces, ¿cómo se puede modelar algo
como el comportamiento de los
terremotos?
En 1987, el físico Danes Pervack y sus
colegas consideraron un sencillo
experimento mental. Toma un grano de
arena y déjalo caer sobre una
cuadrícula. continúa dejando caer granos
encima hasta que en algún momento la
pila de arena se incline tanto que los
granos caigan en distintos cuadrados. Lo
que observaron fue el tamaño de lo que
ellos llamaron avalanchas. Estas
reorganizaciones de números de granos de
arena se preguntaron con qué frecuencia
se ven avalanchas de cierto tamaño. Esta
es la versión más sencilla que puedas
imaginar de un simulador de pilas de
arena. Vamos a dejar caer un pequeño
grano de arena al principio, siempre en
el centro y luego van a seguir cayendo
encima. Un grano estará bien, dos granos
estarán bien, tres granos estarán bien,
pero al borde de volcarse y luego cuando
llega cuatro o más, simplemente se va a
caer.
Se siente un poco como, no sé, un
latido, como si algo estuviera tratando
de escapar o algo. Parece un videojuego.
Se ve muy loco y es simétrico.
Sí, bonitos rasgos geométricos. Esto
puede ser interesante porque lo pausamos
en un punto donde el del medio se va a
caer y si miras a su alrededor podrías
pensar que estos tres
montones, estos tres montones [música]
de granos marrones
están sumamente inestables. Están por
caer. Los podríamos considerar como
franjas de inestabilidad. Si algo los
toca, todo el sistema se va a
desmoronar.
se propaga hacia afuera.
Es genial verlo más lento. Siento que
pueden ver varias [música] ondas
propagándose al mismo tiempo.
Algunos han concluido que la corteza
terrestre se [música] llena de franjas
de inestabilidad similares en donde se
acumulan tensiones y cuando una roca se
desmorona puede propagarse a lo largo de
estas franjas provocando terremotos
masivos.
Si observas los datos, hay evidencia aún
más convincente que vincula la
simulación de la pila de arena con los
terremotos. Supongamos que en lugar de
dejarlo caer en el centro, lo cual es
muy poco realista que caiga en el
centro, voy a dejarlo caer al azar.
Ah, qué loco. De hecho, puedes ver cómo
se va ajustando hacia un estado crítico.
Al principio solo se ven estas
avalanchas superpqueñas.
Sí. Ahora está por todas partes.
Debe acumularse.
Podemos ir un poco más lento.
Esa es una ley de potencia supercara.
Hay eventos de todos los tamaños. Un
solo grano de arena podría derribar solo
a unos cuantos o podría desencadenar una
avalancha de millones de granos que se
propaga a lo largo de todo el sistema. Y
si observas la ley de potencias que
surge de la simulación de la pila de
arena, se parece mucho a la ley de
potencias de la energía liberada por
terremotos reales.
Pero si miras bien el experimento de la
pila de arena, no solo se asemeja a los
terremotos.
¿A qué te recuerda?
Incendios forestales,
¿verdad? parece ser el mismo
comportamiento.
Eso es lo más sorprendente. Por eso, ese
pequeño ensayo sobre la pila de arena se
publicó en la revista más importante,
porque logró algo que la gente
simplemente no creía. Posible. Lo
irónico es que si observas pilas de
arena reales no se comportan así. Okay,
dijiste arena. Voy a hacer un
experimento con una pila de arena real.
Y claro, no cumple lo absoluto con la
distribución de ley de potencias en las
avalanchas. Es incorrecto. [risas]
Perback, por supuesto, tuvo oportunidad
de responder a la crítica y dijo, casi
que lo voy a citar, dijo, "La
criticalidad autoorganizada solo se
aplica a los sistemas a los que se
aplica. [risas]
No le importa el hecho de que su teoría
no sea relevante para pilas de arena
reales. ¿Y qué? Déjenme en paz. le
interesan asuntos más importantes que
las pilas de arena. Dice, "Me están
tomando al pie de letra. Estoy hablando
de un mecanismo universal para generar
leyes de potencia. Y el hecho de que no
dependa, que no funcione en arena real,
no le interesa. Creo que eso requiere
mucho valor. Puedes pensar en la Tierra
y en la Tierra girando alrededor del
Sol. Ese es un sistema muy complejo.
Tienes el núcleo fundido, todo lo que lo
rodea, están los océanos y y también
está la Luna girando alrededor de la
Tierra, lo cual en teoría todo debería
afectar el movimiento exacto de la
Tierra alrededor del Sol. Pero Newton
ignoró todo eso, solo se enfocó en un
único parámetro, básicamente la masa de
la Tierra. Y con eso, básicamente pudo
predecir como la Tierra giraba alrededor
del Sol. De igual manera, hay personas
que han estudiado esos fenómenos que
llegan al estado crítico. En este caso
es criticalidad autoorganizada, ya que
lo hace por su cuenta. Y lo que
descubren es que hay un comportamiento
universal donde realmente no importa
cuáles son las subpartes, el
comportamiento es exactamente el mismo.
En ese punto crítico, cuando todas las
fuerzas están equilibradas y el sistema
se encuentra en ese delicado balance
entre estar altamente organizado o estar
desorganizado,
resulta que casi ninguno de los detalles
físicos de ese sistema importa en su
comportamiento. Hay un comportamiento
universal que es independiente del
sistema físico del que estés hablando.
El término que se utilizó es
universalidad y es una especie de
milagro. Puedes crear teorías
extremadamente poderosas, sin involucrar
ningún detalle técnico, ningún detalle
real del material. Esto significa que
podrías tener sistemas que
superficialmente parezcan distintos,
pero al llegar al punto crítico, todos
se comportan de la misma manera. Otra
cosa que se puede hacer en lugar de
imaginar que esos son árboles es
imaginar que son personas y lo que se
propaga es
una enfermedad.
Una enfermedad. Sí.
Casi obtienes algo por nada en estos
puntos críticos.
Muchos de estos sistemas caen en lo que
se conoce como clases de universalidad.
Para llegar allí, algunos necesitan
ajustes como los imanes a la temperatura
de Cury o fluidos como el agua o el
dióxido de carbón en su punto crítico.
Pero algunos otros sistemas parecen
organizarse por sí mismos hacia la
criticalidad, como los incendios
forestales, las pilas de arena o los
terremotos. [música]
Pero lo sorprendente es que si logras
entender un solo sistema de una clase,
entonces sabes cómo se comportan todos
los sistemas de esa clase. Y eso incluye
los modelos más simples y rudimentarios,
como las simulaciones que hemos visto.
Puedes modelar sistemas increíblemente
complejos con los modelos más básicos.
Algunas personas creen que este
pensamiento crítico se aplica aún más.
En el mundo hay muchos sistemas que
muestran el mismo comportamiento de ley
de potencias que vemos en estos sistemas
críticos. está presente en todo, desde
la secuenciación del ADN hasta la
distribución de especies en un
ecosistema y el tamaño de las
extinciones masivas a lo largo de la
historia. Incluso vemos el mismo
comportamiento en sistemas humanos como
las poblaciones de las ciudades, las
fluctuaciones en los precios de las
acciones, las citas de artículos
científicos e incluso el número de
muertes en guerras.
Algunas personas argumentan que estos
sistemas y quizás muchas cosas de
nuestro mundo también se organizan hasta
cierto punto crítico. El hecho de que
todos los desastres naturales, como les
dicen inundaciones, incendios,
terremotos, sigan distribuciones de ley
de potencia, significa que estos eventos
extremos
son mucho más comunes de lo que se
podría pensar según la distribución
normal. Si te encuentras en una
situación o en un entorno que está
regido por una ley de potencias,
¿cómo deberías cambiar tu
comportamiento? Si tienes eventos con
una de estas distribuciones de
potencias, lo que ves la mayor parte del
tiempo son eventos pequeños y esto puede
llevarte a una falsa sensación de
seguridad. ¿Crees que entiendes cómo van
las cosas? No, como las inundaciones,
hay muchas pequeñas y de vez en cuando
hay una enorme, una respuesta a esto es
el seguro. [música] El seguro está
diseñado precisamente para protegerte
contra los grandes eventos excepcionales
que si no serían muy graves. Pero luego
está la otra cara de la moneda, que es
que la compañía de seguros debe asegurar
a la gente [música] y su trabajo es
particularmente difícil porque deben
poder determinar cuánto cobrar para
tener suficiente dinero y poder pagar
cuando ocurra un gran desastre.
En 2018, un incendio forestal arrasó
Paradise, California, se convirtió en el
incendio más mortífero y destructivo en
la historia del estado. Pero la compañía
de seguros Mercedon
las reclamaciones simplemente no tenían
los fondos para pagar. Así que sin más
la empresa quebró. Pero aunque ventos
extremos puedan fundir algunas empresas,
hay industrias enteras que dependen de
distribuciones de ley de potencias.
Entre 1985 y 2014, la firma de capital
privado Horsley Bridge invirtió en 7,000
startups diferentes y más de la mitad de
sus inversiones perdieron el dinero.
Pero el 6% superior multiplicó su valor
más de 10 veces y generó el 60% de las
ganancias totales de la firma. De hecho,
las mejores firmas de capital de riesgo
suelen tener más inversiones que pierden
dinero. Solo tienen unos cuantos casos
excepcionales que muestran un
crecimiento extraordinario, unos pocos
casos que sostienen toda la operación.
En 2012, Y Cominator calculó que el 75%
de sus rendimientos provinieron de solo
dos de las 280 startups en las que
invirtieron. El capital de riesgo es un
mundo que depende de asumir riesgos con
la esperanza de obtener alguno de esos
casos excepcionales que superenversiones
juntas. Las editoriales de libros operan
de manera similar. La mayoría de los
títulos fracasarán. Pero en 1997, una
pequeña editorial independiente del
Reino Unido llamada Bloomsbury apareció
con una historia sobre un joven mago. El
nombre del joven, por supuesto, era
Harry Potter y ahora Bloomsbury es una
marca reconocida a nivel mundial.
Observamos un patrón similar en las
plataformas de streaming. En Netflix, el
6% de los programas más populares
representa más de la mitad de las horas
de visualización. En YouTube, menos del
4% de los videos llegan a alcanzar las
10,000 vistas, pero esos videos
representan más del 93% de todas las
visualizaciones. Todos estos dominios
siguen el mismo principio que Pareto
identificó hace más de 100 años, donde
la mayoría de la riqueza va a parar a
manos de unos pocos. Todo el juego se
define por los raros éxitos
arrolladores, pero no todas las
industrias pueden jugar este juego. Si
estuvieras administrando un restaurante,
necesitas llenar las mesas cada noche.
No puedes compensar una serie de noches
tranquilas con una noche concurrida que
atrae a un montón de clientes. A lo
largo del año, las noches concurridas y
las tranquilas se equilibran y te quedas
con el promedio. Las aerolíneas son
similares. Una aeronave necesita llenar
los asientos en cada vuelo. No puedes
meter un millón de pasajeros en un solo
avión. Es el número promedio de
pasajeros a lo largo del año lo que
define el éxito de una aerolínea.
Estamos acostumbrados a vivir en este
mundo de distribuciones normales y
actuar de cierta manera,
pero cuando cambias a este ámbito regido
por una ley de potencia, necesitas
empezar a actuar de manera muy distinta.
Vale la pena saber en qué tipo de mundo
estás o qué tipo de juego estás jugando.
Eso es, eso es. Sí. Deberías salir a
cámara y decirlo tal cual. Estás a
cámara, acabas de hacerlo. [risas]
Si estás en un mundo donde las
variaciones aditivas aleatorias se
cancelan con el tiempo, tienes una
distribución normal y en este caso es el
rendimiento promedio. Así que la
consistencia es importante. Pero si
estás en un mundo regido por la ley de
potencias donde tus rendimientos pueden
multiplicarse y crecer en muchos órdenes
de magnitud, podría tener sentido hacer
apuestas más riesgosas con la esperanza
de que una de un gran resultado. En
otras palabras, se vuelve más importante
ser persistente que consistente.
Sin embargo, como vimos en el segundo
juego, los retornos multiplicativos
completamente aleatorios te dan una
distribución log, no una ley de
potencias. Para obtener una ley de
potencias debe haber algún otro
mecanismo en juego. A principios de la
década del 2000, Albert Las Barbashi
estudiaba el internet. Para su sorpresa,
descubrió que no había una página web
normal con un número promedio de
enlaces. En cambio, la distribución
seguía una ley de potencias. Algunos
sitios como Yahoo tenían miles de veces
más conexiones que la mayoría del resto.
Barbashi se preguntó qué podría estar
provocando esta ley de potencias en
internet, así que hizo una predicción
sencilla. A medida que se añadían nuevos
sitios e internet, era más probable que
se enlazaran a páginas conocidas. Para
probar esta predicción, él y su colega
Reca Albert realizaron una simulación.
Comenzaron con una red de solo algunos
nodos y gradualmente fueron agregando
nuevos nodos a la red, siendo cada nuevo
nodo más propenso a conectarse a los que
tenían más enlaces. A medida que la red
crecía, surgió una ley de potencias. La
potencia era aproximadamente -2, lo que
casi coincidía con los datos reales de
internet. Mira eso. Qué divertido. Es
muy satisfactorio. Esto también va a
distribuir una ley de potencias. Una de
las ideas es que esto podría aplicarse a
individuos o incluso a empresas. Si es
más probable que tengas más éxito o seas
más conocido de lo conocido o exitoso
que ya seas, vas a experimentar este
tipo de efecto desmedido donde unos
pocos terminan dominando las
distribuciones.
Me pregunto si parte de la conclusión es
que si estás participando en un juego
dominado por la ley de potencias, es
mejor que hagas lo más que puedas lo más
pronto posible para beneficiarte del
efecto bola de nieve. Sí, supongo que es
una buena idea, aunque no sé si puedas
controlarlo. A los seres humanos nos
gusta pensar que somos algo especial y
que de alguna forma, porque somos
inteligentes [música]
y con libre albedrío,
podemos escapar la providencia de las
leyes, de la física en cuanto a orden y
organización. Pero creo que
probablemente no sea el caso. Si ves el
número de guerras mundiales y haces una
medida burda de qué tan grande es la
guerra mundial según cuánta gente muere,
lo cual es un poco macabro, pero en fin.
vas a descubrir que también sigue una
ley de potencias prácticamente idéntica
a la que encuentras en las caídas del
mercado de valores. Si el mundo está
moldeado por leyes de potencias, parece
que nos encontramos en un estado
[música] crítico donde dos granos de
arena idénticos, dos acciones idénticas
pueden tener efectos muy diferentes. La
mayoría de las cosas apenas causan
efecto, pero unos pocos eventos
excepcionales eclipsan al resto. Y creo
que esa es la lección más importante. Si
decides adentrarte en áreas regidas por
la distribución normal, [música] puedes
prácticamente garantizar resultados
promedio. Pero si eliges áreas regidas
por leyes de potencias, el objetivo no
es evitar el riesgo, sino hacer apuestas
inteligentes repetidas. La mayoría
fracasará, pero solo necesitas un éxito
descomunal para compensar a los demás.
El tema es que de antemano no puedes
saber cuál apuesta será exitosa porque
el sistema es extremadamente
impredecible. ¿Podría ser que tu próxima
apuesta no resulte? Podría funcionar un
poco o cambiar tu vida por completo. De
hecho, hace unos 3 años estaba leyendo
un librito y había una frase que decía
algo así como que una idea podría
transformar toda tu vida. Así que justo
debajo escribí enviar un correo a
Veritasium. Un par de días después le
escribí un correo a Derek que decía,
"Hola Derek, soy Casper, estudio física
y puedo ayudarte a investigar para tus
videos." En cuatro semanas no recibí
respuesta. Estaba muy triste y solo
quería olvidarlo y seguir [música]
adelante. Pero un par de días después
recibió una respuesta. Decía, "Hola,
Casper. Por ahora no podemos ofrecerte
una pasantía, pero ¿qué te parecería
investigar, escribir y producir un video
como freelancer?" Eso hice. Y así fue
como comencé en Veritación.
Hola, solo en los comentarios finales.
Todas las simulaciones que usamos en
este video estarán disponibles gratis
para que las uses en el enlace en la
descripción. Por otro lado, acabamos de
lanzar el juego oficial de Veritasium.
Se llama Elements of Truth y es un juego
de mesa con más de 800 preguntas. Es la
forma perfecta de desafiar a tus amigos
y ver quién gana. En Veritacium todos
somos bastante competitivos, así que
cada vez que jugamos las cosas se ponen
un poco intensas, pero la verdad eso es
gran parte de la diversión. Cuando lo
lanzamos en Kickstarter recibimos muchas
preguntas sobre si podíamos enviar a
ciertos países y originalmente no
habíamos habilitado eso. Ese fue nuestro
error, lo aceptamos y los escuchamos.
Pero me alegra decir que ahora hemos
habilitado el envío a nivel mundial, así
que no importa dónde estés, [música]
puedes obtener tu juego. Para reservar
el tuyo y participar, escanea este
código QR o haz clic en el enlace de la
descripción. [música]
Quiero agradecerles por todo su apoyo y
sobre todo gracias por vernos.